Analiza vremenskih nizova zasnovana na kompleksnim mrežama

### 2017-06-16 tex/diplomski.tex
biplomski

\usepackage[activate={true,nocompatibility},final,tracking=true,kerning=true,spacing=true,factor=1100,stretch=10,shrink=10]{microtype}
\microtypecontext{spacing=nonfrench}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{caption}
\usepackage{rotating}

@@

  In this paper, we propose a new method based on those predictions that are obtained by the statistical arbitrage method, using statistical measures as a proxy for describing the preference relations between pairs of assets.
  Next, a graph is formed based on those relations, so that mutual interaction of assets might be analyzed.
  This graph imposes a preference relation among the assets that are included in it.
  Finally, assets are sorted by preference and included into the portfolio.
  The idea of this method is to create a generalization of statistical arbitrage methods that is more robust and performs better when working with a larger number of assets by trying to take into account mutual interaction of assets.

@@

  \section{Statistička arbitraža zasnovana na standardnoj devijaciji}

@@

%  Let $\Omega$ be any set of entities.
  Neka je $\Omega$ skup općenitih dobara.
%  Preference relation $\succ$ defined over $\Omega \times \Omega$ is a strict weak ordering that describes the way humans prefer some entity over another.
  Relacija preferencije, označena sa $\succ$ i definirana nad $\Omega \times \Omega$, je strogi slabi uređaj koji odgovara načinu na koji ljudi preferiraju jednu vrijednosnicu u odnosu na drugu.
  Između dvaju dobara $a, b \in \Omega$ relacija može, ali i ne mora postojati.
  Primjerice, $a$ može biti više preferirano u odnosu na $b$, ili $b$ u odnosu na $a$, ali moguća je situacija gdje su oba dobra podjednako preferirane.
  U tom slučaju radi se o indiferentnosti između $a$ i $b$, i to se označava kao $a \sim b$.
%  This relation is specific in that it is ($\forall x, y, z \in \Omega$):

@@

%  We naturally assume this kind of relation we describe relationships among the assets.
%  Determining that some asset is preferred over another is easier than assigning a preference rank to each asset individually, especially for a larger number of assets.
%  However, the latter is more useful for decision making, and therefore it is desirable to find a way of sorting assets in the order of preference.
  Ovakva vrsta relacije prirodno opisuje odnose među različitim vrijenosnicama, npr. dionica $A$ u nekom trenutku može biti više preferirana od dionice $B$.
  Razlog tome je što je za čovjeka lakše ocijeniti odnos (više, manje, jednako preferirano) između svakog para vrijednosnica, nego pridijeliti svakoj vrijednosnici individualnu mjeru preferencije, pogotovo ako se radi o velikom broju vrijednosnica.
  No ipak, u svrhu konstruiranja portfelja korisnije je posjedovati individualnu mjeru preferencije za svaku vrijednosnicu.
  Stoga je poželjno pronaći način da se iz relacije preferencije dobiju individualne mjere preferencije.

@@

  \subsection{Računanje potencijala čvorova}

  Neka je za promatrani graf $\graph{G}$ ukupno $N$ čvorova, te najviše $E = \binom{N}{2}$ bridova, ukoliko se radi o potpunom grafu.
  Ako $\graph{G}$ nije potpun graf, on se može dopuniti na način da se dodaju bridovi između čvorova koji nisu povezani, čija je težina jednaka 0, a sam smjer nije bitan.
  U nastavku se podrazumijeva da je $\graph{G}$ potpun graf.

@@

  Združivanjem prethodnih dviju jednadžbi u jednu, tako da se (\ref{eq:sumiszero}) doda svakom retku u (\ref{eq:flow}), dobiva se:
  \begin{align}
  \matr{B}^\T \matr{B} \matr{\phi^*} + \matr{J} \matr{\phi^*} &= \matr{B}^\T \matr{f} \nonumber \\
  \label{eq:joined}
  \left[\matr{B}^\T \matr{B} + \matr{J} \right] \matr{\phi^*} &= \matr{B}^\T \matr{f},
  \end{align}
  gdje je $\matr{J}$ matrica jedinica istih dimenzija kao i $\matr{B}^\T \matr{B}$.
  Konačno, rješavanjem (\ref{eq:joined}) po $\matr{\phi^*}$ dobiva se:
  \begin{equation}
  \label{eq:final}
  \matr{\phi^*} = \left[\matr{B}^\T \matr{B} + \matr{J} \right]^{-1} \matr{B}^\T \matr{f}.
  \end{equation}
  %    \item 
  Dodatno, izraz (\ref{eq:final}) sadrži u sebi Laplaceovu matricu $\matr{L} = \matr{B}^\T\matr{B}$.
  Za Laplaceovu matricu vrijedi:
  \begin{itemize}
    \item $(\matr{L})_{ii}$ je jednak broju susjeda čvora $i$,
    \item ostali elementi jednaki su $-1$.
  \end{itemize}
  Kako je graf $\graph{G}$ potpun, tj. broj susjeda svakog čvora jednak je $N - 1$, izraz $\left[ \matr{B}^\T \matr{B} + \matr{J} \right]^{-1}$ se može pojednostavniti u $\frac{1}{N} \matr{I}$; i stoga, se (\ref{eq:final}) može svesti na:
  \begin{equation}
  \label{eq:final2}
  \matr{\phi^*} = \frac{1}{N} \matr{B}^\T \matr{f},
  \end{equation}
  tako da se dobije računalno optimalan izraz.
  Jednadžba (\ref{eq:final2}) tvrdi da se rješenje u smislu najmanjih kvadrata jednadžbe (\ref{eq:flowformula}) dobije na način da se za svaki čvor pribroje težine svih bridova koji izlaze iz njega, i oduzmu težine svih bridova koji ulaze u njega.

@@

  Sada se na temelju dobivenog potencijala čvorova $\matr{\phi^*}$ može izračunati tok preferencije $\matr{f^*}$ koji je konzistentan s potencijalnom, tako da se u (\ref{eq:flowformula}) supstituira $\matr{\phi^*}$ umjesto $\matr{\phi}$:
  %    \item
%  Afterwards, we can calculate the consistent reconstruction $\matr{f^*}$ of preference flow by simply plugging back $\matr{\phi^*}$ into (\ref{eq:flowformula}):
  \begin{equation}
  \matr{f^*} = \matr{B} \matr{\phi^*}.
  \end{equation}
%  The reconstructed preference flow $\matr{f^*}$ compared to the original preference flow $\matr{f}$ may even contain some new and/or lose some old edges.
%  In addition, $\matr{B}$, $\matr{\phi^*}$, and $\matr{f^*}$ now describe a consistent graph $\graph{G}^*$.
%  It is now possible to define a consistency measure $\kappa$ as follows:
  Rekonsutrirani tok preferencije $\matr{f^*}$ u odnosu na originalni $\matr{f}$ može sadržavati neke nove, pa čak i izgubiti neke stare težine.
  Dodatno, $\matr{B}$, $\matr{\phi^*}$, i $\matr{f}$ opisuju konzistentan graf $\graph{G}^*$.
  Mjera konzistentnosti $\kappa$ definira se kao:
  \begin{equation}
  \label{eq:consistency}
  \kappa = \frac{\left \lVert \matr{f^*} \right \rVert}{\left \lVert \matr{f} \right \rVert}.
  \end{equation}
%  Equation (\ref{eq:consistency}) represents the cosine of the angle between $\matr{f}$ and $\matr{f^*}$ in the column space of matrix $\matr{B}$.
%  Consistency measure $\kappa$ tells us how consistent graph $\graph{G}$ was, compared to the $\graph{G}^*$.
%  $\kappa$ ranges from 0 to 1, with 0 meaning full inconsistency (virtually unreachable), and 1 meaning full consistency.
  Jednadžba (\ref{eq:consistency}) predstavlja kosinus kuta između $\matr{f}$ i $\matr{f^*}$ u prostoru određenom vektor stupacima matrice incidencije $\matr{B}$.
  Mjera konzistentnosti $\kappa$ opisuje koliko je sličan graf $\graph{G}$ s grafom $\graph{G}^*$, te je u rasponu od 0 do 1, gdje 0 znači potpunu nekonzistentnost (praktički nedostižno), a 1 potpunu konzistentnost.

@@

%  Also note that calculating them separately for each time step $t$ is rather computationally inefficient when dealing with rolling windows of data.
%  Therefore, it is advisable to use a rolling algorithm as described in the appendix.
%  On that note, $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, and $d_{i,j}^{(t)}$ may be more efficiently stored if stored contiguously in memory as a matrix, using following coding scheme: a pair $(i, j)$, where $i < j$, should be encoded to $k$ as:
  Također valja primijetiti da bi izračunavanje srednjih vrijednosti i standardnih devijacija zasebno za svaki vremenski korak bilo računski jako neefikasno, pogotovo kad se radi o velikom skupu podataka.
  Stoga je preporučljivo koristiti algoritam s pomičnim prozorima za računanje, koji je opisan u dodatku (TODO).
  Što se tiče memorijske potrošnje, $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, i $d_{i,j}^{(t)}$ su idejno tenzori dimenzija $(D - T) \times N \times N$.
  Međutim, sva tri tenzora su antisimetrična, u smislu da vrijedi $c_{i,j}^{(t)} = -c_{j,i}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)} = -m_{j,i}^{(t)}$, i $d_{i,j}^{(t)} = -d_{j,i}^{(t)}$, stoga je polovina informacije sadržane u njima redundantna.
  Imajući to u vidu, ti tenzori se mogu `ispeglati' do dimenzije $(D - T) \times \left. N\cdot(N - 1) \middle/ 2\right.$, koristeći sljedeće preslikavanje kod kodiranja --- za kodiranje para $(i,j)$ u kod $k$ koristi se izraz:
  \begin{equation} k = N \cdot (i - 1) + j - 1 - \left. i \cdot (i + 1) \middle/ 2\right., \end{equation}
  a za dobivanje $(i, j)$ iz $k$ izrazi:
  \begin{equation} i = \left\lfloor N + 1/2 - \sqrt{(N + 1/2)^2 - 2(N + k)} \right\rfloor, \end{equation}
  \begin{equation} j = k + i \cdot \left.(i + 1) \middle/ 2\right. - N \cdot (i - 1) + 1. \end{equation}
%  An example of proposed coding for $N = 5$ is shown on figure \ref{fig:coding}.
  Na slici \ref{fig:coding} prikazano je kodiranje u slučaju $N = 5$ vrijednosnica.

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{minipage}{0.5\textwidth}
      \centering
      \begin{tabular}{C|CCCCC}
        i/j & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 \\ \hline
        1 & \cdot & 0 & 1 & 2 & 3 \\
        2 & \cdot & \cdot & 4 & 5 & 6 \\
        3 & \cdot & \cdot & \cdot & 7 & 8 \\
        4 & \cdot & \cdot & \cdot & \cdot & 9 \\
        5 & \cdot & \cdot & \cdot & \cdot & \cdot
      \end{tabular}
    \end{minipage}%
    \begin{minipage}{0.5\textwidth}
      \centering
      \begin{tabular}{C|CCCCCCCCCC}
        k & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 \\ \hline
       i & 1 & 1 & 1 & 1 & 2 & 2 & 2 & 3 & 3 & 4 \\
       j & 2 & 3 & 4 & 5 & 3 & 4 & 5 & 4 & 5 & 5 \\
      \end{tabular}
    \end{minipage}
    \caption{Example of the proposed encoding and decoding scheme, for $N = 5$. A dot $(\cdot)$ indicates that that combination is not used.}
    \label{fig:coding}
  \end{figure}

  \section{Konstrukcija grafa toka preferencija}
  \label{sub:creating-graph}
%  Using the obtained $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, and $d_{i,j}^{(t)}$ it is now possible to create a graph of preference flow among assets for each time step $t$.
%  Considering one time step $t$, we find all such pairs of assets $(i,j)$ that satisfy:
%  \begin{equation}
%  \label{eq:thresh}
%  \left| c_{i,j}^{(t)} - m_{i,j}^{(t)} \right| > \alpha \cdot d_{i,j}^{(t)},
%  \end{equation}
%  i.e. current log price difference is at least $\alpha$ deviations distant from mean value of the past time window.
%  An illustration is shown on Fig. \ref{fig:devmag}.
  Korištenjem prethodno dobivenih $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, i $d_{i,j}^{(t)}$ sada je moguće kreirati graf toka preferencije među vrijednosnicama u svakom vremenskom koraku $t$.
  Razmatrajući fiksni vremenski korak $t$, izdvajaju se svi parovi vrijednosnica $(i,j)$ za koje vrijedi:
  \begin{equation}
  \label{eq:thresh}
  \left| c_{i,j}^{(t)} - m_{i,j}^{(t)} \right| > \alpha \cdot d_{i,j}^{(t)},
  \end{equation}
  tj. trenutna vrijednost razlike log cijena para vrijednosnica $(i,j)$ je barem za $\alpha$ standardnih devijacija udaljena od srednje vrijednosti izmjerene u proteklom periodu.
  %  Parameter $\alpha$ determines how many pairs of assets should constitute the graph at current time step.
%  Afterwards, for each observed pair $(i,j)$ that exceeds the threshold we add into graph vertices $i$ and $j$, with a weighed edge of weight $w_{i,j}^{(t)}$ going from $i$ to $j$.
%  Weight $w_{i,j}^{(t)}$ is obtained as:
  Nakon toga, za svaki par $(i,j)$ koji zadovoljava (\ref{eq:thresh}) dodaju se u graf čvorovi $i$ i $j$, te brid koji ide od $i$ do $j$ s težinom $w_{i,j}^{(t)}$.
  Težina $w_{i,j}^{(t)}$ dobiva se kao:
  \begin{equation}
  \label{eq:weight}
  w_{i,j}^{(t)} = \left. \left(c_{i,j}^{(t)} - m_{i,j}^{(t)}\right) \middle/ d_{i,j}^{(t)} \right.,
  \end{equation}
  što odgovara udaljenosti razlike log cijena od srednje vrijednosti mjerene u standardnim devijacijama, i po apsolutnoj vrijednosti je veće od $\alpha$.
  Ilustracija ove mjere prikazana je na slici \ref{fig:devmag}.

  \begin{figure}[htb]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\columnwidth]{graphics/deviation-magnitude.png}
    \caption{
%      Log price difference between a pair of assets $(i, j)$ during a period of $T + 1$ time steps, where $T = 120$.
%      Dashed and dotted line represents mean value, and region between two dashed lines represents $\alpha$ standard deviation range from mean value, here $\alpha = 1$; both are calculated in the first $T$ time steps.
%      During the time step $T + 1$, log price difference goes over $\alpha$ standard deviations above mean value of past period of size $T$.
%      This would mean that two of the assets $i$ and $j$ would be added to the graph of preference flow at the time step $T + 1$.
%      Weight $w_{i,j}$ describes current deviation from mean value.
       Razlika log cijena u paru vrijednosnica $(i,j)$ tijekom perioda od $T + 1$ vremenskih koraka, uz $T = 120$.
       Točka-crta linija predstavlja srednju vrijednost, a područje između dviju crtkanih linija predstavlja $\alpha$ standardnih devijacija udaljenosti od srednje vrijednosti; obje mjere su izračunate nad prvih $T$ vremenskih koraka.
       Tijekom vremenskog koraka $T + 1$, razlika log cijena prelazi preko $\alpha$ standardnih devijacija iznad srednje vrijednosti proteklog perioda duljine $T$.
       To znači da će vrijednosnice $i$ i $j$ biti dodane u graf toka preferencije u vremenskom koraku $T + 1$.
       Težina $w_{i,j}^{(T+1)}$ opisuje devijaciju od srednje vrijednosti.
    }
    \label{fig:devmag}
  \end{figure}

  Na taj način moguće je konstruirati graf toka preferencija za bilo koji vremenski korak $t \in \left[T, T + 1, \ldots, D-1\right]$.
  U nekim vremenskim koracima moguće je da dobiveni graf bude prazan, ukoliko nijedan par vrijednosnica $(i,j)$ ne zadovoljava (\ref{eq:thresh}).
  Postavljanjem nižih vrijednosti za $\alpha$ dobivaju se gušći grafovi i rjeđe se događa da je graf prazan, dok se postavljanjem $\alpha = 0$ uvijek dobivaju potpuni grafovi.
%  Thus it is possible to create a graph of preference flow for each time step $t \in \left[T, T + 1, \ldots, D-1\right]$.
%  At some time steps it is possible that the graph could be empty, if it is the case that no pair $(i,j)$ satisfies (\ref{eq:thresh}).
%  Setting lower values for parameter $\alpha$ yields denser graphs, and setting $\alpha = 0$ always yields complete graphs.

  \section{Konstrukcija portfelja prema grafu toka preferencija}
  We obtain preference for each asset via the potential method, as described earlier in \ref{sub:potential}.
  By obtaining the measure of preference for each asset it is possible to pick assets for the portfolio.
  The most preferred assets should be bought while the least preferred should be short-sold if possible.

>>>>

%\usepackage[activate={true,nocompatibility},final,tracking=true,kerning=true,spacing=true,factor=1500,stretch=10,shrink=10]{microtype}
\usepackage[final]{microtype}
\microtypecontext{spacing=nonfrench}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{caption}
\usepackage{rotating}

@@

%  In this paper, we propose a new method based on those predictions that are obtained by the statistical arbitrage method, using statistical measures as a proxy for describing the preference relations between pairs of assets.
%  Next, a graph is formed based on those relations, so that mutual interaction of assets might be analyzed.
%  This graph imposes a preference relation among the assets that are included in it.
%  Finally, assets are sorted by preference and included into the portfolio.
%  The idea of this method is to create a generalization of statistical arbitrage methods that is more robust and performs better when working with a larger number of assets by trying to take into account mutual interaction of assets.

  U ovom radu, predložena je nova metoda temeljena na predviđanjima koja su dobivena metodom statističke arbitraže, pri čemu se statističke mjere koriste za opisivanje relacije preferencije među parovima vrijednosnica.
  Razlikuju se dvije vrste preferencije: preferencija jedne vrijednosnice nad drugom i individualna mjera preferencije za svaku vrijednosnicu.
  Iz dobivene relacije preferencije konstruira se graf toka preferencija iz kojeg se može proučiti međusobna interakcija svih vrijednosnica koje su na raspolaganju.
%  Idući korak je konstruiranje grafova temeljenih na prethodno dobivenim relacijama, kako bi se mogla proučiti međusobna interakcija svih vrijednosnica koje su na raspolaganju.
  Konačno, za svaku vrijednosnicu izračunava se individualna mjera preferencije, na temelju čega se donosi odluka o sastavljanju portfelja.

  Ideja ove metode je ostvariti generalizaciju klasičnih metoda statističke arbitraže koja će biti robusnija i ostvarivati bolje rezultate kada ima velik broj vrijednosnica na raspolaganju tako što izvlači zajedničku interakciju iz svih vrijednosnica.

@@

  \section{Statistička arbitraža}

@@

%  Let $\Omega$ be any set of entities.
  Neka je $\Omega$ skup općenitih dobara.
%  Preference relation $\succ$ defined over $\Omega \times \Omega$ is a strict weak ordering that describes the way humans prefer some entity over another.
  Relacija preferencije, označena sa $\succ$ i definirana nad $\Omega \times \Omega$, je strogi slabi uređaj koji odgovara načinu na koji ljudi preferiraju jednu vrijednosnicu u odnosu na drugu.
  Između dvaju dobara $a, b \in \Omega$ relacija može, ali i ne mora postojati.
  Primjerice, $a$ može biti više preferirano u odnosu na $b$, ili $b$ u odnosu na $a$, ali moguća je situacija gdje su oba dobra podjednako preferirana.
  U tom slučaju radi se o indiferentnosti između $a$ i $b$, i to se označava kao $a \sim b$.
%  This relation is specific in that it is ($\forall x, y, z \in \Omega$):

@@

%  We naturally assume this kind of relation we describe relationships among the assets.
%  Determining that some asset is preferred over another is easier than assigning a preference rank to each asset individually, especially for a larger number of assets.
%  However, the latter is more useful for decision making, and therefore it is desirable to find a way of sorting assets in the order of preference.
  Ovakva vrsta relacije prirodno opisuje odnose među različitim vrijednosnicama, npr. dionica $A$ u nekom trenutku može biti više preferirana od dionice $B$.
  Razlog tome je što je za čovjeka lakše ocijeniti odnos (više, manje, jednako preferirano) između svakog para vrijednosnica, nego pridijeliti svakoj vrijednosnici individualnu mjeru preferencije, pogotovo ako se radi o velikom broju vrijednosnica.
  No ipak, u svrhu konstruiranja portfelja korisnije je posjedovati individualnu mjeru preferencije za svaku vrijednosnicu.
  Stoga je poželjno pronaći način da se iz relacije preferencije dobiju individualne mjere preferencije.

@@

  \subsection{Računanje potencijala čvorova}
  \label{sub:potential}
  Neka je za promatrani graf $\graph{G}$ ukupno $N$ čvorova, te najviše $E = \binom{N}{2}$ bridova, ukoliko se radi o potpunom grafu.
  Ako $\graph{G}$ nije potpun graf, on se može dopuniti na način da se dodaju bridovi između čvorova koji nisu povezani, čija je težina jednaka 0, a sam smjer nije bitan.
  U nastavku se podrazumijeva da je $\graph{G}$ potpun graf.

@@

  Združivanjem prethodnih dviju jednadžbi u jednu, tako da se (\ref{eq:sumiszero}) doda svakom retku u (\ref{eq:flow}), dobiva se:
  \begin{align}
  \matr{B}^\T \matr{B} \matr{\phi^*} + \matr{J} \matr{\phi^*} &= \matr{B}^\T \matr{f} \nonumber \\
  \label{eq:joined}
  \left[\matr{B}^\T \matr{B} + \matr{J} \right] \matr{\phi^*} &= \matr{B}^\T \matr{f},
  \end{align}
  gdje je $\matr{J}$ matrica jedinica istih dimenzija kao i $\matr{B}^\T \matr{B}$.
  Konačno, rješavanjem (\ref{eq:joined}) po $\matr{\phi^*}$ dobiva se:
  \begin{equation}
  \label{eq:final}
  \matr{\phi^*} = \left[\matr{B}^\T \matr{B} + \matr{J} \right]^{-1} \matr{B}^\T \matr{f}.
  \end{equation}
  %    \item 
  Dodatno, izraz (\ref{eq:final}) sadrži u sebi Laplaceovu matricu $\matr{L} = \matr{B}^\T\matr{B}$.
  Za Laplaceovu matricu vrijedi:
  \begin{itemize}
    \item $(\matr{L})_{ii}$ je jednak broju susjeda čvora $i$,
    \item ostali elementi jednaki su $-1$.
  \end{itemize}
  Kako je graf $\graph{G}$ potpun, tj. broj susjeda svakog čvora jednak je $N - 1$, izraz $\left[ \matr{B}^\T \matr{B} + \matr{J} \right]^{-1}$ se može pojednostavniti u $\frac{1}{N} \matr{I}$; i stoga, se (\ref{eq:final}) može svesti na:
  \begin{equation}
  \label{eq:final2}
  \matr{\phi^*} = \frac{1}{N} \matr{B}^\T \matr{f},
  \end{equation}
  tako da se dobije računalno optimalan izraz.
  Jednadžba (\ref{eq:final2}) tvrdi da se rješenje u smislu najmanjih kvadrata $\matr{\phi^*}$ jednadžbe (\ref{eq:flowformula}) dobije na način da se za svaki čvor pribroje težine svih bridova koji izlaze iz njega, i oduzmu težine svih bridova koji ulaze u njega.

@@

  Sada se na temelju dobivenog potencijala čvorova $\matr{\phi^*}$ može izračunati tok preferencije $\matr{f^*}$ koji je konzistentan s potencijalnom, tako da se u (\ref{eq:flowformula}) supstituira $\matr{\phi^*}$ umjesto $\matr{\phi}$:
  %    \item
%  Afterwards, we can calculate the consistent reconstruction $\matr{f^*}$ of preference flow by simply plugging back $\matr{\phi^*}$ into (\ref{eq:flowformula}):
  \begin{equation}
  \matr{f^*} = \matr{B} \matr{\phi^*}.
  \end{equation}
%  The reconstructed preference flow $\matr{f^*}$ compared to the original preference flow $\matr{f}$ may even contain some new and/or lose some old edges.
%  In addition, $\matr{B}$, $\matr{\phi^*}$, and $\matr{f^*}$ now describe a consistent graph $\graph{G}^*$.
%  It is now possible to define a consistency measure $\kappa$ as follows:
  Rekonsutrirani tok preferencije $\matr{f^*}$ u odnosu na originalni $\matr{f}$ može sadržavati neke nove, pa čak i izgubiti neke stare težine.
  Dodatno, $\matr{B}$, $\matr{\phi^*}$, i $\matr{f}$ opisuju konzistentan graf $\graph{G}^*$.
  Mjera konzistentnosti $\kappa$ definira se kao:
  \begin{equation}
  \label{eq:consistency}
  \kappa = \frac{\left \lVert \matr{f^*} \right \rVert}{\left \lVert \matr{f} \right \rVert}.
  \end{equation}
%  Equation (\ref{eq:consistency}) represents the cosine of the angle between $\matr{f}$ and $\matr{f^*}$ in the column space of matrix $\matr{B}$.
%  Consistency measure $\kappa$ tells us how consistent graph $\graph{G}$ was, compared to the $\graph{G}^*$.
%  $\kappa$ ranges from 0 to 1, with 0 meaning full inconsistency (virtually unreachable), and 1 meaning full consistency.
  Jednadžba (\ref{eq:consistency}) predstavlja kosinus kuta između $\matr{f}$ i $\matr{f^*}$ u prostoru određenom vektor stupacima matrice incidencije $\matr{B}$.
  Mjera konzistentnosti $\kappa$ opisuje koliko je sličan graf $\graph{G}$ s grafom $\graph{G}^*$, te je u rasponu od 0 do 1, gdje 0 znači potpunu nekonzistentnost (u praksi nedostižno), a 1 potpunu konzistentnost.

@@

%  Also note that calculating them separately for each time step $t$ is rather computationally inefficient when dealing with rolling windows of data.
%  Therefore, it is advisable to use a rolling algorithm as described in the appendix.
%  On that note, $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, and $d_{i,j}^{(t)}$ may be more efficiently stored if stored contiguously in memory as a matrix, using following coding scheme: a pair $(i, j)$, where $i < j$, should be encoded to $k$ as:
  Također valja primijetiti da bi izračunavanje srednjih vrijednosti i standardnih devijacija zasebno za svaki vremenski korak bilo računski jako neefikasno, pogotovo kad se radi o velikom skupu podataka.
  Stoga je preporučljivo koristiti algoritam s pomičnim prozorima za računanje, koji je opisan u dodatku.
  Što se tiče redukcije memorijske potrošnje, $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, i $d_{i,j}^{(t)}$ su idejno tenzori dimenzija $(D - T) \times N \times N$.
  Međutim, sva tri tenzora su simetrična ili antisimetrična, u smislu da vrijedi $c_{i,j}^{(t)} = -c_{j,i}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)} = -m_{j,i}^{(t)}$, i $d_{i,j}^{(t)} = d_{j,i}^{(t)}$, stoga je polovina informacije sadržane u njima redundantna.
  Imajući to u vidu, ti tenzori se mogu gusto upakirati u matrice dimenzija $(D - T) \times \left. N\cdot(N - 1) \middle/ 2\right.$, koristeći sljedeće preslikavanje --- za kodiranje para $(i,j)$ u kod $k$ koristi se izraz:
  \begin{equation} k = N \cdot (i - 1) + j - 1 - \left. i \cdot (i + 1) \middle/ 2\right., \end{equation}
  a za dekodiranje $(i, j)$ iz $k$ izrazi:
  \begin{equation} i = \left\lfloor N + 1/2 - \sqrt{(N + 1/2)^2 - 2(N + k)} \right\rfloor, \end{equation}
  \begin{equation} j = k + i \cdot \left.(i + 1) \middle/ 2\right. - N \cdot (i - 1) + 1. \end{equation}
%  An example of proposed coding for $N = 5$ is shown on figure \ref{fig:coding}.
  Na slici \ref{fig:coding} prikazano je kodiranje u slučaju $N = 5$ vrijednosnica.

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{minipage}{0.5\textwidth}
      \centering
      \begin{tabular}{C|CCCCC}
        i/j & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 \\ \hline
        1 & \cdot & 0 & 1 & 2 & 3 \\
        2 & \cdot & \cdot & 4 & 5 & 6 \\
        3 & \cdot & \cdot & \cdot & 7 & 8 \\
        4 & \cdot & \cdot & \cdot & \cdot & 9 \\
        5 & \cdot & \cdot & \cdot & \cdot & \cdot
      \end{tabular}
    \end{minipage}%
    \begin{minipage}{0.5\textwidth}
      \centering
      \begin{tabular}{C|CCCCCCCCCC}
        k & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 \\ \hline
       i & 1 & 1 & 1 & 1 & 2 & 2 & 2 & 3 & 3 & 4 \\
       j & 2 & 3 & 4 & 5 & 3 & 4 & 5 & 4 & 5 & 5 \\
      \end{tabular}
    \end{minipage}
    \caption{
%      Example of the proposed encoding and decoding scheme, for $N = 5$. A dot $(\cdot)$ indicates that that combination is not used.
       Primjer predložene sheme kodiranja i dekodiranja, za $N = 5$.
       Točka $(\cdot)$ označava da se određena kombinacija ne koristi.
    }
    \label{fig:coding}
  \end{figure}

  \section{Konstrukcija grafa toka preferencija}
  \label{sub:creating-graph}
%  Using the obtained $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, and $d_{i,j}^{(t)}$ it is now possible to create a graph of preference flow among assets for each time step $t$.
%  Considering one time step $t$, we find all such pairs of assets $(i,j)$ that satisfy:
%  \begin{equation}
%  \label{eq:thresh}
%  \left| c_{i,j}^{(t)} - m_{i,j}^{(t)} \right| > \alpha \cdot d_{i,j}^{(t)},
%  \end{equation}
%  i.e. current log price difference is at least $\alpha$ deviations distant from mean value of the past time window.
%  An illustration is shown on Fig. \ref{fig:devmag}.
  Korištenjem prethodno dobivenih $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, i $d_{i,j}^{(t)}$ sada je moguće kreirati graf toka preferencija među vrijednosnicama u svakom vremenskom koraku $t$.
  Razmatrajući fiksni vremenski korak $t$, izdvajaju se svi parovi vrijednosnica $(i,j)$ za koje vrijedi:
  \begin{equation}
  \label{eq:thresh}
  \left| c_{i,j}^{(t)} - m_{i,j}^{(t)} \right| > \alpha \cdot d_{i,j}^{(t)},
  \end{equation}
  tj. trenutna apsolutna vrijednost razlike log cijena para vrijednosnica $(i,j)$ je barem za $\alpha$ standardnih devijacija udaljena od srednje vrijednosti izmjerene u proteklom periodu.
  %  Parameter $\alpha$ determines how many pairs of assets should constitute the graph at current time step.
%  Afterwards, for each observed pair $(i,j)$ that exceeds the threshold we add into graph vertices $i$ and $j$, with a weighed edge of weight $w_{i,j}^{(t)}$ going from $i$ to $j$.
%  Weight $w_{i,j}^{(t)}$ is obtained as:
  Nakon toga, za svaki par $(i,j)$ koji zadovoljava (\ref{eq:thresh}) dodaju se u graf čvorovi $i$ i $j$, te brid koji ide od $i$ do $j$ s težinom $w_{i,j}^{(t)}$.
  Težina $w_{i,j}^{(t)}$ dobiva se kao:
  \begin{equation}
  \label{eq:weight}
  w_{i,j}^{(t)} = \left. \left(c_{i,j}^{(t)} - m_{i,j}^{(t)}\right) \middle/ d_{i,j}^{(t)} \right.,
  \end{equation}
  što odgovara udaljenosti razlike log cijena od srednje vrijednosti mjerene u standardnim devijacijama, i po apsolutnoj vrijednosti je veća od $\alpha$.
  Negativan predznak težine $w_{i,j}^{(t)}$ znači da je stvarni smjer preferencije obrnut od pretpostavljenog --- drugim riječima, brid koji ide od $j$ do $i$ s težinom $w_{j,i}^{(t)} = -w_{i,j}^{(t)} > 0$ ekvivalentan je prethodnome bridu.
  Ilustracija ove mjere prikazana je na slici \ref{fig:devmag}.

  \begin{figure}[htb]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\columnwidth]{graphics/deviation-magnitude.png}
    \caption{
%      Log price difference between a pair of assets $(i, j)$ during a period of $T + 1$ time steps, where $T = 120$.
%      Dashed and dotted line represents mean value, and region between two dashed lines represents $\alpha$ standard deviation range from mean value, here $\alpha = 1$; both are calculated in the first $T$ time steps.
%      During the time step $T + 1$, log price difference goes over $\alpha$ standard deviations above mean value of past period of size $T$.
%      This would mean that two of the assets $i$ and $j$ would be added to the graph of preference flow at the time step $T + 1$.
%      Weight $w_{i,j}$ describes current deviation from mean value.
       Razlika log cijena u paru vrijednosnica $(i,j)$ tijekom perioda od $T + 1$ vremenskih koraka, uz $T = 120$.
       Točka-crta linija predstavlja srednju vrijednost, a područje između dviju crtkanih linija predstavlja $\alpha$ standardnih devijacija udaljenosti od srednje vrijednosti; obje mjere su izračunate nad prvih $T$ vremenskih koraka.
       Tijekom vremenskog koraka $T + 1$, razlika log cijena prelazi preko $\alpha$ standardnih devijacija iznad srednje vrijednosti proteklog perioda duljine $T$.
       To znači da će vrijednosnice $i$ i $j$ biti dodane u graf toka preferencija u vremenskom koraku $T + 1$.
       Težina $w_{i,j}^{(T+1)}$ opisuje devijaciju od srednje vrijednosti.
    }
    \label{fig:devmag}
  \end{figure}

  Na taj način moguće je konstruirati graf toka preferencija za bilo koji vremenski korak $t \in \left[T, T + 1, \ldots, D-1\right]$.
  U nekim vremenskim koracima moguće je da dobiveni graf bude prazan, ukoliko nijedan par vrijednosnica $(i,j)$ ne zadovoljava (\ref{eq:thresh}).
  Postavljanjem nižih vrijednosti za $\alpha$ dobivaju se gušći grafovi i manje često se događa da je graf prazan, dok se postavljanjem $\alpha = 0$ uvijek dobivaju potpuni grafovi.
%  Thus it is possible to create a graph of preference flow for each time step $t \in \left[T, T + 1, \ldots, D-1\right]$.
%  At some time steps it is possible that the graph could be empty, if it is the case that no pair $(i,j)$ satisfies (\ref{eq:thresh}).
%  Setting lower values for parameter $\alpha$ yields denser graphs, and setting $\alpha = 0$ always yields complete graphs.
